# 設計思考改變世界筆記

《設計思考改造世界（十周年增訂新版）》五大重點整理
 * 以人為本、需求導向的創意解決方案：
   設計思考的核心是以人為本，從理解他人的需求出發，透過洞察、觀察和同理心來發掘並解決問題。它強調設計師應設身處地、感同身受，從使用者的生活學習，並觀察人們的行為與未表達的需求。
 * 不限於設計專業，人人皆可學習與應用：
   這本書旨在為追求突破現有框架、不斷探索全新領域的每一個人打造藍圖。設計思考不只屬於專業設計師的「硬技能」，而是所有希望能精通其思維與方法的人都能取得。全球的企業、社會組織和學術機構都廣泛接受並運用設計思考的方法，數以萬計的學生也透過課程學習其基本概念。書中提到，設計思考是一種思考方式，任何人都可以在日常生活中運用它來解決問題。
 * 應用範圍廣泛，能改造產品、服務乃至社會問題：
   設計思考的價值遠不只局限在創意產業，它能發揮強大功效來解決抽象問題，例如提升顧客在旅館的經驗、鼓勵銀行客戶增加存款、為公益廣告鋪陳感動人心的文本。其應用範圍與議題不斷擴大，從在開發中國家運送乾淨飲水，到提升機場維安、小額貸款效率，甚至解決棘手的社會問題，如肥胖、西非的生育健康、城市暴力和鄉村貧困等。它也可用於組織改造及設計個人的人生。
 * 強調動手實作與快速原型迭代：
   設計思考鼓勵「用手思考」，運用具體的道具、模型、圖畫作為想像力的媒介。它著重於原型製作的力量，即使是非實體產品也能製作原型，甚至把構想「演出來」。這種實驗態度有助於將構想付諸執行。
 * 應對複雜且無明確答案的「棘手問題」：
   設計思考專注於解決里特爾（Horst Rittel）所稱的「棘手問題」（wicked problems），這些問題複雜、沒有正確答案且模稜兩可，源自於更困難的挑戰。相較於早期工業革命有幾十年時間消化影響，現在的革命以空前的速度和規模展開，因此掌握設計思考的精髓至關重要。它證明以人為本、有創意的問題解決方法如何為企業和社會面臨的挑戰帶來全新的、更有效的解決方案。

-------------

《設計思考改造世界（十周年增訂新版）》目錄
 * 國內外學者、名家創意推薦
   * 推薦一 設計思考不只關乎風格（李仁芳）
   * 推薦二 「交鋒」下的「設計思考」（林榮泰）
   * 推薦三 設計思考的運用（張光民）
   * 推薦四 IDEO成功關鍵（梁又照）
 * 新版前言
 * 前言 設計思考的力量
 * 第一篇 設計思考是什麼？
   * 第 1 章 打動人心，或設計思考不只關乎風格
     * 創新三空間
     * 專案
     * 設計綱要
     * 跨領域的整合團隊
     * 大團隊中的小團隊
     * 創新文化
     * 利用實體空間增強創意過程
   * 第 2 章 化需要為需求，或把人放在第一位
     * 洞見：從他人的生活學習
     * 觀察：看人們不做的，聽人們不說的
     * 行為轉向
     * 同理心：設身處地、感同身受
     * 超越個體
   * 第 3 章 在腦中下棋，或「這些傢伙根本沒流程！」
     * 聚斂性思考和擴散性思考
     * 分析與綜合
     * 實驗態度
     * 樂觀文化
     * 腦力激盪
     * 視覺思考
     * 便利貼，創新時少不了它
   * 第 4 章 打造思考力，或原型製作的力量
     * 用手思考，製作原型
     * 這樣就夠了
     * 為非實體產品製作原型
     * 把構想演出來
     * 天馬行空地製作原型
     * 管好自己的事業
     * 為組織重整製作原型
   * 第 5 章 體驗的設計，或將構想付諸執行
     * 光有好構想還不夠
     * 從消費到參與
     * 參與式的體驗
     * 誘導民眾改變行為
     * 打造人人都是設計思考家的體驗文化
     * 將構想付諸執行
     * 「體驗」藍圖
   * 第 6 章 散播訊息，或說故事的重要性
     * 在第四度空間做設計
     * 帶著時間去設計
     * 新構想的政治學
     * 當故事的重點就是故事本身
     * 繁殖信念
     * 好挑戰的挑戰
     * 從追求數字到服務人類
     * 三十秒電視廣告後的人生
 * 第二篇 設計思考怎麼做？
   * 第 7 章 設計思考運用到組織，或教企業捕魚的方法
     * 設計思考是一種有系統的創新
     * 利用設計思考經營創新組合
     * 組織改造
     * 教企業捕魚的方法
   * 第 8 章 新社會契約，或你我必須同舟共濟
     * 轉為服務導向
     * 系統規模：我們該向蜜蜂學習
     * 櫃檯內外積極合作
     * 企業、經濟和地球的未來
     * 自我提醒
     * 以少做多
     * 改變我們的行為
   * 第 9 章 設計行動主義，或利用全球潛力激發解決方案
     * 最極端的使用者
     * 印度體驗之旅
     * 精神糧食
     * 合作對象
     * 做些什麼？
     * 在家顧健康
     * 從全球到在地
     * 設計未來的設計思考家
   * 第 10 章 設計未來，現在就做！
     * 起動
     * 設計思考和你的組織：
       * 參與研發和策略抉擇
       * 以人為中心的走向
       * 接受失敗，記取教訓
       * 尋求專業協助
       * 分享靈感
       * 綜合大小專案
       * 跟隨創新腳步調整預算
       * 想辦法挖掘人才
       * 走完一整個設計週期
     * 設計思考和你個人：
       * 多問「為什麼？」
       * 張開雙眼多觀察
       * 視覺化呈現
       * 接力構想
       * 要求選項
       * 彙編紀錄
       * 設計人生
   * 第 11 章 設計的再設計
     * 提姆．布朗和貝瑞．凱茲
     * 1.重新設計機構
     * 2.重新設計民主
     * 3.重新設計城市
     * 4.重新設計人工智慧
     * 5.重新設計生命（和死亡）
     * 6.重新設計未來
     * 結論：設計的「再設計」
 
